---
layout: post
title: Setup Git
subtitle: Konfigurasi untuk Git - Seri pengenalan git dari https://git-scm.com/
tags: [git]
description: 
---

Setelah sebelumnya kita membahas mengenai Git secara umum, sekarang saatnya mengetahui konfigurasi dari git. Konfigurasi ini akan tetap sama untuk setiap versi git, tidak akan berubah di setiap upgrade.

# Git Config

Git memiliki tool sendiri untuk memanage konfigurasi nya melalui `git config` yang memungkinan kita untuk mengatur variable yang mengontrol setiap aspek mengenai git, caranya beroperasi, serta tampilan. Variable ini disimpan dibeberapa tempat:

1. `/ect/gitconfig`: Menyimpan konfigurasi yang diaplikasikan untuk semua user dan repository mereka. Jika kita menggunakan `--system` ketika melakukan perintah `git config` maka file ini yang akan dilakukan proses baca/tulis. Karenanya butuh superuser privilege untuk melakukannya.

2. `~/.gitconfig` atau `~/.config/git/config`: Konfigurasi yang berlaku untuk semua repository user yang bersangkutan. Kita bisa mengaksesnya dengan menggunakan `--global` ketika melakukan perintah `git config`.

3. `config`: Yang berada didalam folder repository(`.git/config`). Perubahan disini spesifik untuk repository yang bersangkutan saja.

Setiap level override level yang sebelumnya, jadi file `.git/config` didalam repository akan override konfigurasi yang sama yang berada di file `/etc/gitconfig`.

# Identitas

Yang pertama kali perlu dilakukan adalah setup identitas kita, username dan email. Ini penting karena setiap commit yang kita lakukan menggunakan informasi ini.

{% highlight shell %}
git config --global user.name "alexforsale"
git config --global user.email "alexforsale@yahoo.com"
{% endhighlight %}

Kita hanya perlu melakukannya sekali jika menggunakan `--global`, karena git akan menggunakan ini selama kita berada disystem yang sama. Jika kita ingin mengubahnya hanya didalam repository tertentu saja, lakukan tanpa opsi `--global`.

# Editor

Ini untuk set default editor yang kita gunakan, jika tidak kita set maka git akan menggunakan editor yang diset oleh system, cek output dari `echo $EDITOR` untuk mengetahuinya.

```shell
git config --global core.editor nano
```

{: .box-note}
Sebaiknya untuk penggunaan git melalui terminal gunakan editor terminal-based. Jika menggunakan editor GUI, terlebih yang memakan resource banyak akan menghabiskan banyak waktu hanya untuk starting aplikasinya, sedangkan penggunaannya sebenarnya tidak terlalu banyak.


# Check Setting Yang Ada

Gunakan perintah `git config --list` maka akan terlihat semua setup yang digunakan.

```shell
$ git config --list
user.name=alexforsale
user.email=alexforsale@yahoo.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
```

Akan muncul beberapa setting yang sama karena git membaca beberapa file sekaligus (`/etc/gitconfig` dan `~/.gitconfig` misalnya). Bila seperti itu maka yang diambil oleh git adalah setting dibaris terbawah.

# Beberapa Setting tambahan

```shell
git config --global user.signingkey 972B3C2D613E4AE9
git config --global commit.gpgsign true
git config --global gpg.program gpg2
```

Setting diatas adalah untuk GPG, lebih jelasnya mengenai gpg bisa lihat di [post saya sebelumnya]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-12-17-tentang-gpg %}).

- `user.signingkey`: key yang akan kita pakai untuk sign setiap commit-nya.
- `commit.gpgsign`: memastikan setiap commit yang kita lakukan selalu disign.
- `gpg.program`: Nama file program gpg yang kita gunakan, umumnya selalu gpg2.

